### 2012-04-14 paper.tex
Quickfix: Stackless Python added
Another cool commit

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}

\usepackage{mathtext}
\usepackage[OT1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}

@@

Цей документ є аналітичним звітом, створеним на вимогу викладача на факультеті кібернетики у Київському
національному університеті. Інформацію, надану у цьому документі не може бути використано у якості посилання на
авторитетне джерело. Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку
абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід програмування). Усі висновки, котрі читач робить із цього
документу, він робить на свій страх і ризик.

@@

@@

Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є веб-програмування, мову активно використовують і
у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого
столу, серверні скрипти, програмування міжмовних зв'язків тощо.

@@

\subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
Мабуть, найвідомішою рисою мови Python є її синтаксис, у якому роль операторних дужок
виконують відступи. Іншими словами, якщо кілька операторів, що знаходяться у послідовних 
рядках, мають однакові відступи, то вони належать одному блоку. Відповідно, для оголошення
підблоку в рамках поточного блоку, достатньо збільшити відступ. Окрім того, якщо оператор
мови очікує, що після нього розпочинається новий блок, то цей оператор закінчується 
двокрапкою. Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Взагалі, читабельність та
мінімалістичність коду -- це ті два принципи, що лежать у основі синтаксису Python.

\subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}
Як уже говорилося, в кожен момент часу кожна змінна має чітко визначений тип. Більше того,
кожна змінна є об'єктом, тобто екземпляром класу \texttt{object}, а вираз 
\texttt{isinstance(a, object)} є істинним при довільному значенні змінної \texttt{a}. 
Цікавим прикладом застосування є можливість отримувати документацію по функції, маючи
лише її екземпляр: 
\texttt{ len.\textunderscore\textunderscore doc\textunderscore\textunderscore } . 
Усі сутності мови пітон є посиланнями, а не
безпосередніми даними, присвоювання копіює посилання, а не вміст.

@@

Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами 
\emph{старого стилю}. З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він 
вважається класом \emph{нового стилю}. Усі класи нового стилю є екземплярами класу 
\texttt{type}.
На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
як \texttt{list} чи \texttt{dict}.

\subsection{Елементи функціонального програмування}

@@

\subsection{Stackless}
Stackless Python - модифікована версія мови програмування Python, що привносить у мову
можливість використання мікропотоків, уникаючи проблем швидкодії та складнощів, що виникають
у традиційних потоках. Stackless Python дає можливість використовувати наступні структури:
\begin{itemize}
    \item Мікропотоки. (microthreads) `Задачі' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
          потім бути об'єднаними у мікропотоки.
    \item Канали (channels) використовуються для двосторонньої комунікації між задачами.
    \item Планувальник (scheduler) системи round-robin. Застосовується для планування
          задач виходячи із або попереджуючої (preemptive), або співробітницької (cooperative) 
          парадигм мультипрограмування.
\end{itemize}

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt, onsedie]{article}

\usepackage{mathtext}
\usepackage[OT1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{misccorr}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

@@

Цей документ є аналітичним звітом, створеним на вимогу викладача на факультеті кібернетики у Київському
національному університеті. Інформацію, надану у цьому документі не може бути використано у якості посилання на
авторитетне джерело. Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку
абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід розробки). Усі висновки, котрі читач робить із цього
документу, він робить на свій страх і ризик.

@@

\subsection{Кому варто читати цей документ}
Якщо ви -- людина, що хоче почати вивчення мови Python, вам не варто розраховувати на цей документ як
на навчальний посібник. Усі риси мови, що тут описано, описано радше із порівняльної та описової точок
зору, аніж із дидактичної. Якщо, крім цього, ви взагалі не маєте досвіду у програмуванні, а натомість
вирішили вивчати мову Python у якості своєї першої мови, вам \emph{взагалі} не рекомендовано читати цей
документ, оскільки, знову ж таки, порівняння не лише програмування, а й процесів, що проходять у екосистемі
мови Python із такими у інших мовах (принаймні, неявне порівняння) було однією із рушійних ідей документу.

В свою чергу, якщо ви -- програміст, що має досвід із професійною розробкою іншими мовами, і бажаєте
поглянути на екосистему Python ззовні (скажімо, щоб вирішити, чи варто занурюватися у вивчення мови),
цей документ для вас. Аналогічно, якщо ви вже маєте певний досвід розробки мовою Python, у цьому документі
ви, можливо, все ж таки матимете змогу знайти щось цікаве.

@@

Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є програмування під веб, мову активно використовують і
у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого
столу, серверні скрипти, програмування міжмовних зв'язків тощо.

@@

\subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
Мабуть, найвідомішою рисою мови Python є її синтаксис, у якому роль операторних дужок
виконують відступи. Іншими словами, якщо кілька операторів, що знаходяться у послідовних 
рядках, мають однакові відступи, то вони належать одному блоку. Відповідно, для оголошення
підблоку в рамках поточного блоку, достатньо збільшити відступ. Окрім того, якщо оператор
мови очікує, що після нього розпочинається новий блок, то цей оператор закінчується 
двокрапкою. Приведемо приклад оголошення функції для демонстрації двох вищеописаних
особливостей:

\begin{verbatim}
def compute(n):
    a = range(n)
    b = [i**2 for i in a]
    return sum(b)
\end{verbatim}

Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Підтримуються двосторонні чисельні
порівняння:

\begin{verbatim}
if a in lst and (b is not None or 7 < c <= 10):
    pass
\end{verbatim}

Взагалі, читабельність та
мінімалістичність коду -- це ті два принципи, що лежать у основі синтаксису Python.

\subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}
Як уже говорилося, в кожен момент часу кожна змінна має чітко визначений тип. Більше того,
кожна змінна є об'єктом, тобто екземпляром класу \texttt{object}, а вираз 
\texttt{isinstance(a, object)} є істинним при довільному значенні змінної \texttt{a}. 
Причому, зміннна \texttt{a} є змінною у більш широкому розумінні, ніж у традиційних
мовах, таких як C або Java. Фактично, змінною може бути модуль, функція, клас,
що завгодно. Практично, пітон втілює ідею, що кожна сутність, з якою він працює, є 
екземпляром деякого класу. Нижче приведено декілька цікавих прикладів застосування
цієї ідеї.

Інтроспекція функції:

\begin{verbatim}
def mycoolfunc(param):
    """This function does nothing"""
    return param

print mycoolfunc.__doc__ # надрукує внутрішню документацію функції
code = mycoolfunc.__code__ # запише у змінну code об'єкт коду функції
\end{verbatim}

Інтроспекція модуля:

\begin{verbatim}
import itertools
print itertools.__file__ # файл, у котрому зберігається модуль
\end{verbatim}

Інтроспекція класу:

\begin{verbatim}
class B(type):
    pass

class C(object):
    pass

class A(list, C):
    __metaclass__ = B

print A.__bases__ # надрукує кортеж базових класів (list, C, )
print A.__metaclass__ # надрукує метаклас класу A - B
print B.__class__ # надрукує type, адже клас B є екземпляром класу type
print A.__class__ # надрукує B, адже ми перевизначили метаклас A
\end{verbatim}

Усі сутності мови Python є посиланнями, а не
безпосередніми даними, присвоювання копіює посилання, а не вміст.

@@

Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами 
\emph{старого стилю}. З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він 
вважається класом \emph{нового стилю}. Усі класи нового стилю є екземплярами класу 
\texttt{type}. Загалом, використання класів старого стилю вважається застарілою практикою,
і у гілці Python 3.x вони просто відсутні.

На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
як \texttt{list} чи \texttt{dict}, проте не від усіх. Наприклад, зробити клас-нащадок класу
\texttt{bool} не вдасться. Звідси природнім чином випливає питання -- чи дозволяє Python
створювати `фінальні' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
`ні' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
подібного. Проте, використання концепту метакласів дозволяє заборонити наслідування.
Скажімо, код:

\begin{verbatim}
class Final(type):
    def __new__(cls, name, bases, classdict):
        for b in bases:
            if isinstance(b, Final):
                raise TypeError("type '{0}' is not an\
                    acceptable base type".format(b.__name__))
        return type.__new__(cls, name, bases, dict(classdict))

class C(metaclass=Final): 
    pass

class D(C): 
    pass
\end{verbatim}
видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{D(C)} помилку:

\begin{verbatim}
Traceback (most recent call last):
  File "C:\Temp\final.py", line 10, in <module>
    class D(C): pass
  File "C:\Temp\final.py", line 5, in __new__
    raise TypeError("type '{0}' is not an acceptable 
    base type".format(b.__name__))
TypeError: type 'C' is not an acceptable base type
\end{verbatim}

\subsection{Елементи функціонального програмування}
Наявність списку (\texttt{list}) та інших ітераційних типів в якості вбудованих
у мову Python та інструментів для зручної обробки таких ітераторів дає широкі можливості
для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python.

@@

\subsection{Stackless}
Stackless Python - модифікована версія мови програмування Python, що привносить у мову
можливість використання мікропотоків, уникаючи проблем швидкодії та складнощів, що виникають
у традиційних потоках. Stackless Python дає можливість використовувати наступні структури:
\begin{itemize}
    \item Мікропотоки. (microthreads) `Задачі' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
          потім бути об'єднаними у мікропотоки.
    \item Канали (channels) використовуються для двосторонньої комунікації між задачами.
    \item Планувальник (scheduler) системи round-robin. Застосовується для планування
          задач виходячи із або попереджуючої (preemptive), або співробітницької (cooperative) 
          парадигм мультипрограмування.
    \item Серіалізатори використовуються для збереження задач на диск для подальшого виконання.
\end{itemize}

Останні версії, підтримувані Stackless у обох гілках: Python 2.7.2 та Python 3.2.2.
